# go语言测试

[code](https://github.com/hyper0x/Golang_Puzzlers/blob/master/src/puzzlers/article20)
## Go 语言对测试函数的名称和签名都有哪些规定？

- 对于功能测试函数来说，其名称必须以Test为前缀，并且参数列表中只应有一个*testing.T类型的参数声明。
- 对于性能测试函数来说，其名称必须以Benchmark为前缀，并且唯一参数的类型必须是*testing.B类型的。
- 对于示例测试函数来说，其名称必须以Example为前缀，但对函数的参数列表没有强制规定

## go test做的事情

开始之前：
- 确定内部需要用的指令
- 代码包和源码文件的有效性


检查通过之后：
- 依次构建，执行包中符合要求的测试函数
- 清理临时文件，打印测试结果

为了加快测试速度，它通常会并发地对多个被测代码包进行功能测试，只不过，在最后打印测试结果的时候，它会依照我们给定的顺序逐个进行。

性能测试肯定是串行的。



## 怎么解释功能测试的结果

[code](https://github.com/hyper0x/Golang_Puzzlers/blob/master/src/puzzlers/article20/q2/demo53_test.go)


如果代码没有变动，后面使用`go test`的时候，会使用cache

可以通过`go env CACHE`查看缓存的位置，可以通过`go clean -cache`手动删除所有缓存数据，对于测试成功的结果，go 命令也是会缓存的。运行`go clean -testcache`将会删除所有的测试结果缓存。

测试失败：
- t.Fail： 测试函数会继续，但是结果显示失败
- t.FailNow： 测试函数立即终止
- t.Log方法以及t.Logf方法： 只有在错误的时候打印日志，正确的情况不会，可以使用`go test -v`
- t.Error/t.Errorf: 失败的同时打印失败的测试日志，相当于t.Log方法和t.Fail方法的连续调用
- t.Fatal/t.Fatalf：相当于t.Log方法和t.FailNow方法的连续调用


## 怎么解释性能测试的结果

[code](https://github.com/hyper0x/Golang_Puzzlers/blob/master/src/puzzlers/article20/q3/demo54_test.go)

命令：` -bench=. -run=^$` 
- -bench= : 有了-bench这个标记才会进行性能测试，.表示需要执行任意名称的性能测试函数
- -run=^$ : -run表示只能哪些功能测试函数， ^$表示只执行为空的功能测试函数，也就是不执行任何功能测试函数

```shell
$ go test -bench=. -run=^$ puzzlers/article20/q3
goos: darwin
goarch: amd64
pkg: puzzlers/article20/q3
BenchmarkGetPrimes-8      500000       2314 ns/op
PASS
ok   puzzlers/article20/q3 1.192s
```

结果的含义：

- BenchmarkGetPrimes-8（倒数第三行） : 逻辑CPU核用了8核，最大P的数量为8
-  可以通过runtime.GOMAXPROCS或者通过运行go test的时候指定-cpu来设置最大P数量的列表

```go
package main

import "testing"

func BenchmarkGetPrimes(b *testing.B) {
	for i := 0; i < b.N; i++ {
		GetPrimes(1000)
	}
}
```
go test命令在执行性能测试函数的时候会给它一个正整数N.

- N开始为1，如果能在上限时间内跑完就把N变为2，依次类推

测试输出的500000就代表N最大为500000，平均执行一耗费2314毫秒。


## 问题：在编写示例测试函数的时候，我们怎样指定预期的打印内容？












