# unicode与字符编码
在 Go 语言中，一个string类型的值既可以被拆分为一个包含多个字符的序列，也可以被拆分为一个包含多个字节的序列。前者可以由一个以rune为元素类型的切片来表示，而后者则可以由一个以byte为元素类型的切片代表。

rune是 Go 语言特有的一个基本数据类型，它的一个值就代表一个字符，即：一个 Unicode 字符。比如，'G'、'o'、'爱'、'好'、'者'代表的就都是一个 Unicode 字符。


[code](https://github.com/hyper0x/Golang_Puzzlers/blob/master/src/puzzlers/article29)
不错的文章：[Go语言中多字节字符的处理](https://studygolang.com/articles/15857)

unicode是规范，utf-8/utf-16/utf-32都是实现。

## 一个string类型的值在底层是怎样被表达的？

```go
str := "Go 爱好者 "
fmt.Printf("The string: %q\n", str)
fmt.Printf("  => runes(char): %q\n", []rune(str)) //   => runes(char): ['G' 'o' '爱' '好' '者']
fmt.Printf("  => runes(hex): %x\n", []rune(str)) //   => runes(hex): [47 6f 7231 597d 8005]
fmt.Printf("  => bytes(hex): [% x]\n", []byte(str)) //   => bytes(hex): [47 6f e7 88 b1 e5 a5 bd e8 80 85]

```

一个string类型的值会由若干个 Unicode 字符组成，每个 Unicode 字符都可以由一个rune类型的值来承载。

这些字符在底层都会被转换为 UTF-8 编码值，而这些 UTF-8 编码值又会以字节序列的形式表达和存储。因此，一个string类型的值在底层就是一个能够表达若干个 UTF-8 编码值的字节序列。

## 使用带有range子句的for语句遍历字符串值的时候应该注意什么？

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	str := "Go爱好者"
	for i, c := range str {
		fmt.Printf("%d: %q [% x]\n", i, c, []byte(string(c)))
	}
}
```
output:

```shell
0: 'G' [47]
1: 'o' [6f]
2: '爱' [e7 88 b1]
5: '好' [e5 a5 bd]
8: '者' [e8 80 85]
```
"Go爱好者"中"G","O","爱","好","者"每一个都是一个unicode字符。


这样的for语句会先把被遍历的字符串值拆成一个字节序列，然后再试图找出这个字节序列中包含的每一个 UTF-8 编码值，或者说每一个 Unicode 字符。相邻的 Unicode 字符的索引值并不一定是连续的。这取决于前一个 Unicode 字符是否为单字节字符。

## 判断一个 Unicode 字符是否为单字节字符通常有几种方式？

```go
var str string = "9"
fmt.Println(len([]byte(str)))
```




