#  bufio包中的数据类型

[code](https://github.com/hyper0x/Golang_Puzzlers/blob/master/src/puzzlers/article33)

## bufio.Reader类型值中的缓冲区起着怎样的作用？

```go
comment := "Package bufio implements buffered I/O. " +
		"It wraps an io.Reader or io.Writer object, " +
		"creating another object (Reader or Writer) that " +
		"also implements the interface but provides buffering and " +
		"some help for textual I/O."
basicReader := strings.NewReader(comment)
fmt.Printf("The size of basic reader: %d\n", basicReader.Size())
fmt.Println()

// 示例1。
fmt.Println("New a buffered reader ...")
reader1 := bufio.NewReader(basicReader)
fmt.Printf("The default size of buffered reader: %d\n", reader1.Size())
// 此时reader1的缓冲区还没有被填充。
fmt.Printf("The number of unread bytes in the buffer: %d\n", reader1.Buffered())
fmt.Println()
```


bufio.Reader类型的值内的缓冲区其实一个数据的存储中介，介于低层读取器（初始化的时候传入的io.Reader类型的参数值：basicReader）及调用方之间。


Reader值的读取方法一般都会先从其所属值的缓冲区中读取数据。同时，在必要的时候，它们还会预先从底层读取器那里读出一部分数据，并暂存于缓冲区之中以备后用。

默认尺寸是 4096 个字节，即：4 KB。

在bufio.Reader类型拥有的读取方法中，Peek方法和ReadSlice方法都会调用该类型一个名为fill的包级私有方法。fill方法的作用是填充内部缓冲区：
- 已读计数<=0: 新的或者被压缩过
- 压缩：就是把未读的（已写）放入已读的里面，然后把已读干掉
- 压缩时机： fill方法只要在开始时发现其所属值的已读计数大于0，就会对缓冲区进行一次压缩。之后，如果缓冲区中还有可写的位置，那么该方法就会对其进行填充。
- 填充： fill方法会试图从底层读取器那里，读取足够多的字节，并尽量把从已写计数代表的索引位置到缓冲区末尾之间的空间都填满。


## bufio.Writer类型值中缓冲的数据什么时候会被写到它的底层写入器？


bufio.Writer类型有一个名为Flush的方法，它的主要功能是把相应缓冲区中暂存的所有数据，都写到底层写入器中。数据一旦被写进底层写入器，该方法就会把它们从缓冲区中删除掉（逻辑删）。


bufio.Writer类型值（以下简称Writer值）拥有的所有数据写入方法都会在必要的时候调用它的Flush方法。
- Write/WriteString方法有时候会在把数据写进缓冲区之后，调用Flush方法
- WriteByte方法和WriteRune方法，都会在发现缓冲区中的可写空间不足以容纳新的字节，或 Unicode 字符的时候，调用Flush方法
- Write方法发现需要写入的字节太多，同时缓冲区已空，那么它就会跨过缓冲区，并直接把这些数据写到底层写入器中
- ReadFrom方法，则会在发现底层写入器的类型是io.ReaderFrom接口的实现之后，直接调用其ReadFrom方法把参数值持有的数据写进去。

在通常情况下，只要缓冲区中的可写空间无法容纳需要写入的新数据，Flush方法就一定会被调用


## bufio.Reader类型读取方法有哪些不同？

Peek、Read、ReadSlice和ReadBytes。

goof blog: [Golang学习 - bufio 包](https://www.cnblogs.com/golove/p/3282667.html)

## Peek
`func (b *Reader) Peek(n int) ([]byte, error)`
从已读计数开始算，从缓冲区读取n个字符并且返回，但是不移动已读计数的位置
读取流程：
- 缓冲区未被填满并且其中的未读数据小于n：调用fill
- n大于未读数据长度：把所有未读数据作为第一个结果返回，第二个是个bufio.ErrBufferFull错误，表示缓冲区已满的错误




```go
peekNum := 38
fmt.Printf("Peek %d bytes ...\n", peekNum)
bytes, err := reader1.Peek(peekNum)
if err != nil {
	fmt.Printf("error: %v\n", err)
}
fmt.Printf("Peeked contents(%d): %q\n", len(bytes), bytes)
fmt.Printf("The number of unread bytes in the buffer: %d\n", reader1.Buffered())
fmt.Println()
```

## Read
`func (b *Reader) Read(p []byte) (n int, err error)`
和Peek的作用差不多，但是传入的是个切片。
流程：
- len(p) >= 缓存大小，则跳过缓存，直接从底层 io.Reader 中读取到p中
- len(p) < 缓存大小，则先将数据从底层 io.Reader 中读取到缓存中，再从缓存读取到 p 中。但是这个过程只会做一次。

```go
readNum := 38
buf1 := make([]byte, readNum)
fmt.Printf("Read %d bytes ...\n", readNum)
n, err := reader1.Read(buf1)
if err != nil {
	fmt.Printf("error: %v\n", err)
}
fmt.Printf("Read contents(%d): %q\n", n, buf1)
fmt.Printf("The number of unread bytes in the buffer: %d\n", reader1.Buffered())
fmt.Println()
```

如果我们当初设定的缓冲区长度很大，那么在这种情况下的方法执行耗时，就有可能会比较长。最主要的原因是填充缓冲区需要花费较长的时间。


### ReadSlice和ReadBytes

```go
func (b *Reader) ReadSlice(delim byte) (line []byte, err error)
func (b *Reader) ReadBytes(delim byte) (line []byte, err error)
```

## bufio.Scanner类型的主要功用是什么？它有哪些特点？













