
# 人生由我

说实话这本被誉为“每个女性书架上都应该有的书”对我的感触并不是那么大，对我的感觉就是看了一个传奇女性的成长史。


## 如何认识这本书


这本是在得到上认识的一个人，我看她看完这本书写了一大坨的感想，虽然我没有看完，在加上我一直是埃隆马斯克的崇拜者，就决定读一读这本书。


## 带着什么样的目的读这本书


2020年五月三十号，spaceX成功发射，继特斯拉之后埃隆马斯克再度封神，告诉这个平静的世界，人是可以牛逼上天的。然后就是铺天盖地新闻报道，有人从商业的角度去分析、有人从社科的角度的去分析，就连前端社区也沸腾了，因为JavaScript也上天了。在我的视角，埃隆已经超越了乔布斯。


我想通过这本书一探埃隆为什么这么牛逼的究竟，如我所料的是一个人的强大一定是家庭的强大，梅耶的“给孩子拥抱而不是玩具，因为生活在这个物质社会，他们缺的不是玩具，而是爱的能力”道出了教育的本质。


现在的家庭给孩子赋予了太多的“压力”，就好像他们必须天生就是家长视角中的“好孩子”，但是再来看看对好孩子的定义：
1. 及时完成作业
2. 收拾家务
3. 少玩手机
4. 认真上补习班
5. 听话，不指东打西
太多的家长要的是“好孩子”的这个结果，但是几乎不参与成为“好孩子”的过程，说的难听一些就有点空手套白狼的意思。
就像《被讨厌的勇气》中阿德勒定义的爱，是能够做到课题分离，即知道你的是你的，别人的是别人的。孩子学习成绩不好是孩子自己的事情，你不用孩子成绩而担心，他们有需要的时候给以帮助即可。





## 梅耶如何培养孩子

梅耶其实有三个孩子，埃隆是老大，老二叫金博尔现在在搞食材专供餐桌的生意，老三是个女孩叫托斯卡现在是好莱坞的制作人和导演。


就像网上有个金融学者这样评论索罗斯，“事业由高光和巅峰所定义，由挫折和低谷所组成”。这句话来形容梅耶或者马斯克家族也不为过。
### 避免过度保护，给予足够的自由

我在高铁上写的这个读书比较，我旁边的一个要么是幼儿园要么是小学毕业班孩子的妈妈的电话对话：
- 电话另一头：XXX妈妈，我看家长群里刚才换了群主了，开学就换班主任了呀。这样对孩子不好呀
- 做我旁边这位母亲：是呀，都毕业班了，以前张老师已经熟悉了孩子的脾气秉性了，现在换班主任对孩子们不好
- 电话另一头： 我刚才打电话给YY妈妈，她也是这么说的，咱要不要请求一下学校不换班主任呢
- 做我旁边这位母亲：怎么搞呢，直接找校长嘛，还是先和老师谈谈
- ....
- 电话挂掉之后做我旁边这位母亲就打电话谈论什么粉底的事情了，我就听不懂了。


梅耶有一种很颠覆性的观念，不会要求孩子去做什么，而是去培养孩子的责任感，比如让他们知道现在只能穿二手衣服。


不要对孩子过度保护，这只会造成他们与社会脱节。自己不会因为孩子放弃工作，也让孩子看到多么热爱工作的妈妈。梅耶也真正做到了阿德勒说的课题分离，就比如他不会检查孩子作业，因为那是孩子自己的责任。



### 培养要习惯，而不是帮做选择

梅耶教育埃隆时候面对互联网，就好像现在家长面对“网红”一样。那时候要是有人要说梦想是做互联网相关就好像现在孩子说以后成为某某网红一样。

埃隆从小对计算机感兴趣，在一九八三年，十二岁的埃隆马斯克编写出了第一个游戏。文中有一个我觉得比较有趣的对话：梅耶对微软的一个朋友说：“我的大儿子埃隆在计算机很有天赋，能让她去你那工作么”，一段时间后微软这个负责人对梅耶说“所有的母亲都和我说过同样的话，只有你说的是真的”。


金博尔对食物产生了极大的兴趣，也是从十二岁接管了家庭的用餐时间。金博尔对妈妈说，“我感觉我做了每一件事情时，你永远都是在支持我”


十二岁的托斯卡，接管了老师不要的喜剧学院，表现出了很出色表演天赋。他现在致力于将爱情电影拍成电影，自己也是制片人。


梅耶从来没想过让孩子走自己模特或者营养师的路子，但是他也没想到过特斯拉、spaceX、“厨房”餐厅、“绿色巨人”、亚麻电影公司都是他孩子一手建立的。

### 冒险精神

埃隆在冒险方面，和他的外公相比还是逊色一些。他外公生活在南非，想去探索无人区之类的，开着飞机就去了，大多时候全家触动。在飞机上看到一个地方风景美，就决定在那定居了。



就像埃隆的外公说，“没有什么是霍尔德曼家的人做不到的”，可能这个思想也给埃隆上火星埋下了伏笔。



