
## 杀死一只知更鸟

历经一个多月终于将这本书读完了。

首先必须明确我们现在怎么对待牲口，上世纪四五十年代美国的白人对待黑人绝对不亚于我们对待牲口。


故事梗概：
“
一个家庭的中九岁的女孩子和十三岁的男孩子对隔壁的怪人感兴趣，经常想把他引诱出来都以失败高中，最后‘怪人’的出现是救了这对兄妹的命。
小说的以九岁小女孩为第一人称的口吻去叙事，讲述了其父亲为一场黑人强奸白人的冤案做辩护，解决摆在纸面但是结果让人大跌眼镜的，来告诉读者一些道理。
”

首先是关于勇气的定义，小男孩把以为邻居老太太的花园搞坏了，这个老太太有枪脾气并且特别暴躁，但是父亲坚决让小男孩一个人去道歉，小女孩觉得老太太会杀用枪杀死小男孩。
- “我想让你见识一下什么是真正的勇敢，而不要错误地认为一个人手握枪支就是勇敢。勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。”

然后是人的定义，通过一下几个方面去表现人的鄙视链：
- “没有必要把你懂的所有东西都说出来。那很不淑女——再说，人们不喜欢他们身边有人比他们懂得更多。那会让他们很恼火。你说得再正确，也改变不了这些人。除非他们自己想学，否则一点办法也没有。你要么闭上嘴巴，要么就使用他们的语言”
- “为什么原本通情达理的人，一遇上跟黑人扯上关系的事情，就完全丧失了理智”
- "你说一个那么痛恨希特勒的人，怎么转过脸来对自己家乡的人这么恶毒呢"
- “我认为世界上只有一种人，就是人 ”

在然后是介绍的成长：
- “他的本性还没有被毁坏。等他再长大几岁，就不会觉得恶心，也不会为此而哭泣了。也许，形形色色的事情会让他——觉得不对头，但他不会再哭了，过几年他就不会为此落泪了”
- "那是一种无耻的假设，认为所有黑人都撒谎，所有黑人在本质上都不道德，所有黑人在拜仁妇女面前都不规矩，这个假设和他们的精神品质息息相"

最后是主人公的榜样：
- “有时候，我觉得自己做家长很失败，可是我就是他们拥有的一切。在杰姆仰视别人的时候，他首先仰视的是我，我希望自己正直地活着，以便能坦然面对他……”
- “总不能因为过去这一百年我们一败涂地，就放弃争取胜利吧”
- "人在守候猎物时，最好不要着急。什么也不用说，他早晚会禁不住好奇心冒出来的"

感受：

我今天才算是理解我小学就知道的“人之初、性本善；性相近、习相远；”，为什么这么明显结果只有一个孩子会说出答案，为什么看到白人对黑人的不公只有孩子会哭，为什么这些“善”会随着时间的推移变为“恶”，可能这就是中国老话说的“老鼠的儿子会打洞吧”。当我看到打官司的过程的时候在书店哭了好几次，为什么能这么委屈，为什么这么用力还是得不到认可，鄙俗的白人还是比自尊的黑人要高人一等，就像《绿皮书》中的黑人钢琴师，就是歌声多么打动人还是得不到白人的认可。


让我想起《局外人》中的主人公因为母亲的葬礼没有哭，而导致一个误杀案自己被处死。我们都生活在关系，一睁眼的就要面对关系，“环境”会拒绝掉“不合群”的，本文律师主人公也是类似。在适应环境上最成功的莫过于曾国藩，那样的官场必须手下属的礼，也不说不收但只收一匹草席，面对吃回扣，也不是不吃但只吃二十两。既不破坏社会规则也不违背自己原则，在固定的框框内产生最大的价值。


教育意义也强烈，父亲以身作则，教孩子向善。教育的价值成本在高也不高，但是有的时候就是没有成本。当孩子看到榜样之前首先看到的是自己的父亲。

怪人让我想起了《海上钢琴师》中的1900，一生没有下船，每个人的解读不同。但他说的“不是我看見的阻止我，而是我沒看見的，你能聽懂嗎？是我沒看到的。那麼多的城市中，有這麼多條路，擁有所有的一切，除了盡頭，在這些城市我看不到盡頭，看不到這一切的終點。”和怪人一样都给你一种无处安放的孤独。
