## 是坑还是机会

### 起源：是坑还是机会

在公司上班的前一周，大约是2020年八月十一号的样子，喝水的时候看见了和我认识了将近三年的同事，对话如下：
- F同事：听说你要走呀
- 我：是呀，这你都知道了呀【捂脸】
- F同事：准备好了去哪了么
- 我：还没想好呢
- F同事：为啥要走呀
- 我：我不想接这一大堆烂摊子了
- F同事（笑着说）：难道你看到的不是机会么
- 我：可能是我的见识不够，我还没看到的是机会，我看到只有痛苦。

晚上回去之后我想了半年“你难道看到的不是机会么”这句话，又想起以前带我的那个人离职的时候，我请他喝酒时候聊天说的话，“职场中还是不要给自己设置边界，你的是你的我的是我的，这样分的太清楚不好”。


我在想是不是我分的太清楚了，是不是我的认知太局限了这个真的是个机会吧，我到底是在逃避还是真的不喜欢。几乎每个成熟的职场人都和我说一句话就是“你在这个公司遇到的问题，下个公司一定也会遇到”。这句话听起来真的没错，但是对于还不够成熟的我来说，这次选择可能是通向成熟的一个途径。因为这次换工作对于我来说真的太痛苦了。很难想象我竟然为了这件事情一周失眠两到三次，在我的记忆中没有过这么令我焦虑的事情。

### 作出成绩再离开

一些人用自己思维来要求别人，比如劝别人说“尽量作出一点成绩再离开”。以前我对这件事情还真的挺相信的，这也是我离职纠结的一个原因。但是现在我知道了，原来这个想法是有先决条件的，那就是你必须是一个成熟的职场人，你能定义什么叫做成绩，并且一件事情做到什么样子才叫成绩。这个感想是我和新的leader聊天之后发现的，他说，“我发现这个公司有太多我可能用以前经验快速落地的东西，出成绩太简单了，因为现在真的太差了”。我觉得他对成绩有明确的定义，当我们对成绩没有定义的时候，我发现这个就是束缚住我们的毒鸡汤。


最后我终于想明白了，作出成绩再离开这种模式，需要对自己有很高的认知，比如说自己能作出什么事情，能利用已有的资源作出什么事情。然后这种竟然可能来自于从其他公司的借鉴，来自于自身的学习，来自于前人的知道，当绝对不是没有前提的。


我觉得我现在的能力还不能承受这样的逆境，就像《人生由我》中梅耶马斯克说，如果一件事让你一直痛苦，可以考虑放弃。炒股也是一样的道理，面对以前我们艰辛的大牛股变为垃圾股我们要懂得及时抛。

### KPI的使命

这让我想起最近和一个同事吃饭，说起以前的一个技术总监为什么离职，对话大致如下：
- 我：W同事为什么离职
- Z同事：可能是因为他的KPI是XXX，但是没有完成
- 我：W同事是我肉眼见过管理能力最强的，他都没有办法嘛
- Z同事：他是个特别有激情的人，可能也是看到了对后端部门的无力以及有些事情他也是做不到的吧
- 我：真的可惜了。
- Z同时：这没办法，什么资源都给了，人也给了，事儿就是没成。

W同事真的太卖力工作了，就算公司空调不制冷或者窗户没关他都会管，他的离开也让我感觉公司留不住人才了。同时也觉得为公司可惜，走了一个这么优秀的人才。


### 技术大牛的无奈

2019年春节的时候百度成为了第一个扛住春晚流量的互联网公司。在朋友圈疯转的一个文章中，最令我深刻的就是李彦宏的一句话“给予士兵最大的慷慨就是为他们准备一场胜仗”。这句话对待每一个有能力有梦想的人也同样适用，因为大家都不喜欢平庸。

我和公司公认的技术大牛的聊天如下：
- 我：J哥，我感觉你这水平在这个公司真的是屈才呀
- 同事：还是公司不重视这一块
- 我：为啥公司不重视的
- 同时：大老板的KPI不在这一块，他的KPI在XXX呢，所以咱们这一快只要保证不挂就行

其实这个同事的技术水平比现在的leader要强，但是就是向上push的能力以及管理能力在领导面前没有表达出来。结果就沦为一个给公司救火的同事了，虽然这些事在技术人看来是特别牛逼的，但是对于大老板来说这就是在正常不过的了。


因为和这个同事私交还是有一点，他也我说了，在这也待不了多长时间。也是因为公司没有重视。如果真的从公司角度去看问题话，这几年公司的战略目标发生了变化，平台也不是公司方向的重点了，平台对于用户就是，用户想要一条鱼但是我们给的确实大海。要鱼给鱼就是就是上面离职的技术总监的KPI。


以前也挺希望能从这个技术大牛身上学到东西的，但是缺没有啥活，更不用说学东西了。

### 君让臣死，臣不得不死

我的能力hold不住现在的所有事情这是个问题，但是并不是公司就完完全全没有问题。


公司真的是太不重视我们组了，甚至还不如互联公司的OP组（这里不是侮辱OP），就是全程听从任何人的指挥，无论你在干啥，他的事情都是最重要的事情。而且话体大致是这个样子
"""
【问题描述】....，这件事情是当前最重要的事情，辛苦XX人马上支持一下。
cc @我的老板 @他的老板

"""

我真的在这种情况下，“辛苦”、“谢谢”之类的词语竟然这么容易激起我的粗口。还有一次更可恶，因为就是发生在不久前所以我记得比较深刻，一个哥们晚上十二点左右给我打电话说：“
是YL么，我们现在有个特别重要的事情希望你支持一下，我们已经联系【你的老板】，让你支持一下。
”
我说好的，然后一点多我搞完之后，第二天竟然没用。



对比前面的“做成一件事情再走”，我还想增加一个前提，就是公司会重视你，可以不是足够的重视但是最起码的重视还是要有的。


因为公司重视程度的问题“看到的是机会还是坑”和“做成一件事情再走”就都可以解答了。


有的时候坑和机会之间的差别就是公司的重视，可能也是缺少一个能向上push工作的leader吧。

### 辩证的看问题

辩证通俗的讲就是换一种角度想问题或者通过创造性的思维想问题。


对于坑和机会这件事，在我的角度来看就是个结结实实的坑，但是如果我辩证的去看问题，如果我把这件事做的更好了，可能就会让公司重视我们组了。



